
====== Page 39 ======
Acesso rápido
Menu de critérios
39
III. METODOLOGIA
i. Matriz de Critérios de Avaliação
A matriz está dividida em “dimensões”, “critérios” e “itens de
verificação”.
As dimensões são os assuntos objetos de análise nos portais (por
exemplo: licitações, contratos, receitas, despesas etc.).
Cada dimensão é dividida em critérios. Os critérios são os quesitos a
serem examinados nos portais, ou seja, as perguntas feitas na avaliação (por
exemplo, na dimensão “Informações prioritárias”, temos as três seguintes
perguntas: “Possui sítio oficial próprio na internet?”; “Possui portal da
transparência próprio ou compartilhado na internet?” e “O acesso ao portal
transparência está visível na capa do site?”.
A Matriz de Avaliação contém no total 181 critérios cujas respostas são
objetivas do tipo “atende” ou “não atende”. Desse total, 72 são comuns a todos
os poderes e órgãos e os demais são específicos para cada tipo de Poder ou
Órgão, avaliando aspectos próprios, em função da atividade fim
desempenhada, conforme demonstrado a seguir:
Matriz Comum
Total de critérios Quant Essencial Obrigatória Recomendado
72 7 53 12
Matriz Específica - Poder Executivo 23 4 12 7
Matriz Específica - Poder Executivo e
Consórcios Públicos
1 1 0 0
Matriz Específica - Poder Legislativo 11 0 7 4
Matriz Específica - Poder Judiciário 6 0 3 3
Matriz Específica - Tribunal de Contas 12 0 4 8
Matriz Específica - Ministério Público 4 0 3 1
Matriz Específica - Defensoria 3 0 0 3
Matriz Específica - Estatais1 41 0 27 14
Matriz Específica - Consórcios Públicos 8 0 1 7
Total 181 12 110 59
Tabela 1 – Total geral de critérios.
Nota 1: Do total de 41 critérios da matriz específica das estatais, existe um que se refere apenas
às estatais independentes, sendo classificado como critério obrigatório.

====== Page 40 ======
Acesso rápido
Menu de critérios
40
Os critérios são classificados em essenciais, obrigatórios e
recomendados.
Os critérios classificados como “essenciais” são aqueles referentes a
informações da execução orçamentária e financeira que se o Poder ou órgão
deixar de dar transparência, fica impedido de receber transferências
voluntárias e contratar operações de crédito, de acordo com os arts. 48 e 48-A
c/c o art. 51 da Lei Complementar nº 101/2000.
Os critérios classificados como “obrigatórios” são aqueles cujo dever de
divulgação na internet está explicitamente prevista em leis e atos normativos.
Já os “recomendados” são informações importantes para o público
em geral, que, apesar de não constarem expressamente como exigíveis
na legislação, são boas práticas que devem ser estimuladas.
Por fim, é de se registrar que a composição da nota de cada critério será
definida de acordo com seus itens de verificação: disponibilidade, atualidade,
série histórica, gravação de relatórios e filtro de pesquisa.
O inteiro teor da Matriz está disponível no portal da Atricon e no hotsite
do PNTP.
ii. Fórmula para cálculo do índice
O cálculo do índice da avaliação leva em consideração:
● Peso da Dimensão - Conforme definido pela Atricon na metodologia (4;
3; 2; ou 1);
● Peso de cada Critério, de acordo com a classificação de sua
exigibilidade (2; 1, 5; ou 1);
● Peso dos itens de verificação (disponibilidade, atualidade, série
histórica, filtro de pesquisa e gravação de relatórios) de cada critério (3;
2; e, 1).
Informações Prioritárias
Dimensões Peso na avaliação
2
Informações Institucionais 2
Receita 4
Despesa 4
Convênios e Transferências 1

====== Page 41 ======
Acesso rápido
Menu de critérios
41
Recursos humanos 3
Diárias 1
Licitações 3
Contratos 3
Obras 2
Planejamento e Prestação de Contas 4
SIC 2
Acessibilidade 1
Ouvidoria 1
LGPD e Governo Digital 1
Renúncia de Receita 1
Emendas parlamentares 1
Saúde 1
Educação e Assistência Social 1
Atividades Finalísticas 3
Tabela 2 – Pesos atribuídos aos grupos de critérios.
Dentro de cada dimensão, cada critério receberá pontuações
individuais. Como já informado, os essenciais terão peso 2, os obrigatórios 1,5,
e os recomendados 1. A soma da pontuação dos critérios individuais deve
chegar ao valor total da dimensão respectiva. Dessa forma, critérios terão
valores diferentes, dependendo do peso da dimensão.
Cada critério tem a sua pontuação subdividida conforme o número de
itens de verificação (disponibilidade, atualidade, histórico, gravação de
relatório e ferramenta de pesquisa). Cada um desses itens corresponde a um
percentual da pontuação máxima do critério (disponibilidade: 30%, atualidade:
30%, série histórica: 20%, gravação de relatório: 10% e filtro de pesquisa: 10%).
Quando um ou mais desses itens não forem aplicáveis para o critério, seu
percentual será rateado de forma proporcional entre os demais itens de
verificação.
Dimensões Peso na avaliação
====== Page 42 ======
Acesso rápido
Menu de critérios
42
Importante ressaltar que o sistema de pontuação de cada Poder ou
órgão levará em consideração suas quantidades específicas de dimensões e
critérios, sem deixar de lado os pesos explicitados acima.
iii. Sistema utilizado para a avaliação dos portais
A partir do ciclo de 2023, todas as fases do programa passaram a ser
gerenciadas por um sistema informatizado desenvolvido especialmente para o
PNTP, desde o cadastro de usuários, o registro das autoavaliações e validações,
armazenamento de dados e atribuição de notas às unidades gestoras
participantes.
O sistema reproduz a matriz de critérios, devendo o avaliador marcar a
resposta “atende/não atende” em cada questão. Caso a resposta seja “atende”,
deve-se inserir o link da internet onde consta a informação, como forma de
evidenciar a resposta. Quando a resposta for “não atende”, informação não
localizada no portal, abre-se um campo de justificativa.
A ferramenta também permite o upload de prints das páginas (imagem
PNG e JPEG), com o objetivo de melhor comprovar a existência ou inexistência
da informação. Trata-se de um recurso a mais à disposição dos avaliadores.
Apenas a inserção do link (no caso de atendimento) é obrigatória.
iv. Níveis de Transparência
Os portais avaliados foram classificados a partir dos índices obtidos, que
variam de 0 a 100%. Assim, a metodologia definiu níveis de transparência para
cada faixa de índices, conforme se demonstra abaixo:
Diamante
Faixa de transparência Nível mínimo de
transparência Requisito adicional
Entre 95% e 100% 100% dos critérios essenciais
Ouro Entre 85% e 94% 100% dos critérios essenciais
Prata Entre 75% e 84% 100% dos critérios essenciais
Elevado Acima de 75% Menos de 100% dos critérios essenciais
Intermediário Entre 50% e 74% -
Básico Entre 30% e 49% -

====== Page 43 ======
Acesso rápido
Menu de critérios
43
Faixa de transparência Nível mínimo de
transparência
Inicial Entre 1% e 29% -
Inexistente 0% -
Tabela 3 - Níveis de Transparência.
Os resultados da pesquisa são utilizados para a concessão de Selo de
Qualidade de Transparência Pública, reconhecendo as unidades gestoras que
– após levantamento submetido às regras de controle e garantia de qualidade
– tenham alcançado os índices de transparência Diamante, Ouro e Prata.
IV. PREMIAÇÃO – SELO DE QUALIDADE DE TRANSPARÊNCIA PÚBLICA
O "Levantamento Nacional de Transparência Pública” contempla, entre
seus objetivos, a premiação dos portais que se destacaram no quesito
transparência. A estes sítios institucionais, será concedido o Selo de Qualidade
de Transparência Pública.
Qualificam-se ao prêmio aqueles que se enquadrarem nas classificações
Diamante, Ouro e Prata, explicitadas na Resolução nº 09/2018.
Figura 2 – Modelos de selos utilizados em 2025.
Ressalva-se que, caso um ou mais critérios “essenciais” não tenham sido
atendidos, o Poder ou órgão perde a certificação/premiação mesmo que o
índice final seja superior a 75%.
Compete a cada Tribunal de Contas e à Atricon a entrega dos Selos de
Qualidade relativos aos seus jurisdicionados premiados.
Requisito adicional
====== Page 44 ======
Acesso rápido
Menu de critérios
44
V. CRITÉRIOS
ORIENTAÇÕES PRELIMINARES
Antes de adentrar nos critérios propriamente ditos, enumeram-se, a
seguir, orientações gerais sobre a disponibilização de informações de forma
ativa nos portais públicos:
a) Para a efetiva promoção da transparência pública, as informações
divulgadas pelos Poderes e órgãos públicos em seus portais devem estar
disponibilizadas em local de fácil acesso, ou seja, em seções intuitivas e
compatíveis com a lógica de navegação do cidadão comum. Por esse motivo
existe a segregação dos dados em dimensões (seções específicas) . Não é
suficiente que a informação esteja apenas publicada; é indispensável que possa
ser encontrada de forma simples, rápida e sem a necessidade de
conhecimento técnico prévio.
Exemplos de práticas que podem configurar dificuldade de acesso às
informações da transparência:
- disponibilização ao público de mais de um portal da transparência
ativos simultaneamente, sem aviso destacado de descontinuidade do
portal mais antigo e acesso ao mais recente, de modo a não permitir ao
cidadão saber qual deles é o oficial ou contém as informações
atualizadas;
- duplicidade de seções com a mesma finalidade e com conteúdo diverso;
- existência de seções acessíveis apenas a partir da URL informada no
preenchimento da avaliação pelos controladores internos no âmbito do
PNTP, não sendo possível encontrar a informação percorrendo as
opções disponibilizadas no próprio site.
b) A forma de organização, apresentação e disponibilização dos dados
influencia diretamente a capacidade de acesso e compreensão pelo cidadão.
Assim, a divulgação constitui apenas o primeiro passo, sendo essencial que as
informações estejam estruturadas de modo claro, acessível e facilmente
localizável, preferencialmente em formato HTML visível na tela de consulta,
de modo a permitir seu efetivo uso pela sociedade.

====== Page 45 ======
Acesso rápido
Menu de critérios
45
c) Ao acessar um portal institucional, o cidadão não dispõe de meios
para distinguir se a ausência de determinada informação decorre da não
ocorrência do fato ou da falta de divulgação pelo órgão responsável. Assim,
quando não houver a ocorrência de determinado evento, a sua inexistência
deve ser informada de forma explícita, no mesmo local em que os dados
seriam normalmente disponibilizados. A mera criação de link, aba ou seção
sem conteúdo não é suficiente para assegurar a adequada compreensão pelo
usuário.
Importante: Quando houver a declaração de inexistência da
informação, será considerada atendida a DISPONIBILIDADE, o FILTRO DE
PESQUISA E GRAVAÇÃO DE RELATÓRIOS (caso seja um item de verificação
exigido). Quanto à ATUALIDADE e à SÉRIE HISTÓRICA, deve-se observar as
informações contidas na declaração.
Atenção! A declaração de não ocorrência não deve ser utilizada de
forma indiscriminada como mecanismo para justificar ou suprir
indevidamente a omissão do jurisdicionado quanto à prática de ato ou à
existência de instrumento cuja elaboração ou divulgação seja legalmente
obrigatória. Por exemplo, a declaração de não ocorrência não supre a ausência
de elaboração e publicação do plano anual de contratações, visto que sua
obrigatoriedade decorre do art. 12, §1º, da Lei 14.133/2021 (a menos que não
haja realização de licitações ou execução de contratos).
Abaixo alguns exemplos de como devem ser explicitadas aos usuários a
não ocorrência de ato ou fato:
● Informa-se que não houve licitantes ou contratados sancionados
administrativamente no período de março de 2022 a fevereiro de 2026.
Atualizado em 30/03/2026;
● Não houve ocorrência de obras paralisadas no período de janeiro de 2022
a dezembro de 2025. Atualizado em 31/01/2026.
d) No contexto da transparência pública, "disponibilidade" significa que
a informação deve estar não apenas publicada, mas efetivamente acessível ao
cidadão, em tempo razoável . Quando o site demora excessivamente para
responder ou falha ao carregar, a finalidade da transparência é comprometida,
pois o acesso à informação, na prática, não se concretiza.

====== Page 46 ======
Acesso rápido
Menu de critérios
46
Importante: se, após reiteradas tentativas de acesso em momentos
distintos, o endereço informado apresentar tempo de carregamento excessivo
ou, por vezes, não concluir a abertura do conteúdo, impedindo a validação, a
evidência não será aceita e o item “Disponibilidade” não será atendido.
i. Disponibilidade (30%): será sempre o primeiro item a ser verificado.
Avalia-se se a informação está integralmente disponível no portal, conforme a
descrição do critério, preferencialmente em formato HTML.
Importante: caso o avaliador assinale este item como “não atendido”,
todo o critério receberá a pontuação zero , ou seja, os demais itens de
verificação (atualidade, série histórica, gravação de relatórios e filtro de
pesquisa) serão automaticamente considerados “não atendidos”.
ii. Atualidade (30%): para este item, avalia-se se as informações são
atuais. De modo geral, considera-se que as informações estão atualizadas
quando as mais recentes datarem de, no máximo 30 dias da data em que for
realizada a consulta.
Esse parâmetro pode variar conforme o critério analisado, devendo ser
observadas as orientações específicas previstas em cada item.
Destaca-se que as atualizações automáticas de páginas ( datas geradas
pelo sistema do portal sempre que o usuário acessa ou há carregamento de
página (stamp automático) — não devem ser consideradas para avaliação da
atualidade da informação, pois não se trata de atualização de conteúdo.

====== Page 47 ======
Acesso rápido
Menu de critérios
47
Figura 3 - Exemplo de atualização automática do sistema.
Para fins de avaliação da atualidade, é necessário, portanto, que seja
possível identificar a data de atualização efetiva das informações (conteúdo)
ou a data de referência dos dados divulgados . Quando essa informação não
puder ser inferida diretamente do conteúdo apresentado, recomenda-se
incluir indicação explícita na página, como por exemplo: “Informações
atualizadas em XX/XX/20XX”.
iii. Série Histórica (20%): aqui avalia-se se existe a divulgação do
histórico de informações dos últimos 3 anos que antecedem à pesquisa.
Busca-se neste quesito conferir se a organização mantém o repositório de
informações disponibilizadas ao longo do tempo.
Em relação ao ciclo atual do PNTP, exercício de 2026, por exemplo,
considera-se Série Histórica a divulgação, no mínimo, do histórico de 2025,
2024 e 2023, com exceção dos critérios em que a atualidade se refira ao último
exercício encerrado (2025). Nesse caso a série histórica a ser considerada deve
se referir a 2024, 2023 e 2022.
Importante: Em caso de migração de um portal para uma nova
plataforma, o portal anterior deve manter aviso claro e visível informando a
descontinuidade de sua atualização, com a indicação expressa da data limite
até a qual as informações foram ali disponibilizadas. Deve, ainda, conter link de
acesso ao novo portal, acompanhado da indicação da data a partir da qual os
dados passaram a ser publicados exclusivamente na nova página, de modo a
